---
title: 快速上手 Vim 快捷鍵
date: 2024-08-14 21:26:37
tags: [Editor, Vim, Development Tools]
categories: Development Tools
---

## 使用 VIM 的好處

VIM 是一款非常強大的文本編輯器，特別受到開發者的喜愛。這篇文章將重點介紹 VIM 的快捷鍵及其優點：

- **效率高**：VIM 的鍵盤操作設計，使得在不需要移動手指離開鍵盤的情況下，可以快速進行文本編輯，極大地提高了生產力。
- **個人習慣**：我最近開始練習演算法，加上之前參加過技能競賽（資網職種），已經習慣使用 VIM。
- **功能強大**：VIM 是一個輕量級的編輯器，但它提供了非常強大的功能，能夠處理各種編輯任務。

<!--more-->

## 快捷鍵

VIM 主要有三種模式：`Command mode`、`Insert mode`、`Last line mode`。以下是各模式的介紹和常用快捷鍵：

### 模式介紹

- **Command mode**：VIM 開啟檔案後的預設模式。在這個模式下，你可以使用各種編輯操作。
- **Insert mode**：按下 `i`、`a`、`o` 皆可進入此模式。`i` 在當前字符前插入，`a` 在當前字符後插入，`o` 在下一行開始插入。進入此模式後，螢幕左下角會顯示 `--INSERT--`。
- **Last line mode**：按下 `:` 進入此模式，用於輸入 VIM 的命令。

### 常用快捷鍵

- **模式切換**：
  - `esc`：退出當前模式並返回 `Command mode`。
  - `i`、`a`、`o`：進入 `Insert mode`。
  - `v`：進入 `Visual mode`，進行選取操作。

- **在 Command mode 中操作**：
  - **跳轉操作**：
    - `gg`：跳轉至文件首。
    - `G`：跳轉至文件尾。
    - `0`：跳轉至行首。
    - `$`：跳轉至行尾。
      - 也可以使用數字跳多行。
  - **刪除與剪切**：
    - `x`：刪除當前游標所在的字符。
    - `dd`：刪除（剪切）游標所在行。
      - 可以與數字結合使用，例如 `d3w` 刪除接下來的三個單詞，或 `d$w` 刪除到行尾。
  - **複製與貼上**：
    - `yy`：複製游標所在行。
    - `p`：在游標處貼上剪下或複製的內容。
  - **游標移動**：
    - `h` (left)、`j` (down)、`k` (up)、`l`(right)：移動游標（也可使用方向鍵）。
  - **頁面滑動**：
    - `Ctrl-U`：向上滑動頁面。
    - `Ctrl-D`：向下滑動頁面。
  - **文字移動指令**：
    - `w`：向前移動一個單詞。
    - `b`：向後移動一個單詞。
    - 可加上數字進行多個單詞的移動，例如 `2w` 向前移動兩個單詞，`3b` 向後移動三個單詞。
  - **選取操作**：
    - `ggVG`：快速選取所有文字。
    - `Ctrl-V`：進入視覺模式，選取多行後按 `I` 可以在選取範圍的每行前插入符號或註解，按 `esc` 完成。
  - **行操作**：
    - `J`：合併行，例如單獨使用 `J` 可將下一行合併到當前行，或在前面加數字進行多行合併。
  - **取消與重做**：
    - `u`：撤銷上次的編輯操作。
    - `Ctrl-R`：重做，逆轉前面的撤銷操作。
    - `U`：撤銷整行的所有更改。

- **在 Last line mode 中操作**：
  - 以下指令需按下 `:` 後操作：
  - `help`：查看 VIM 文檔，可以參考官方的 [PDF](https://www.truth.sk/vim/vimbook-OPL.pdf)。
  - `[行數]`：跳到指定行。
  - `q`：退出 VIM。
  - `q!`：強制退出不保存。
  - `wq`：保存並退出。
  - `wq!`：強制保存並退出。
  - `/`：搜尋指定內容。
    - `n`：向下尋找下一個匹配項。
    - `N`：向上尋找上一個匹配項。
    - 支援使用正則表達式進行搜尋。
  - **檔案操作**：
    - `:e [檔案名]`：打開指定檔案。
    - `:w [檔案名]`：將當前檔案另存為指定檔案名。
    - `:sav [檔案名]`：另存為新檔案，同時繼續編輯該檔案。
    - `:bn`、`:bp`：切換至下一個/上一個打開的緩衝區（buffer）。
  - **分割視窗**：
    - `:split` 或 `:sp`：水平分割視窗並打開新檔案或當前檔案。
    - `:vsplit` 或 `:vsp`：垂直分割視窗並打開新檔案或當前檔案。
    - `Ctrl-w + [方向鍵]`：在分割視窗間切換焦點。
    - `Ctrl-w q`：關閉當前分割視窗。
  - **文字替換**：
    - `:%s/舊字串/新字串/g`：在全文件範圍內替換舊字串為新字串。
    - `:%s/舊字串/新字串/gc`：在全文件範圍內替換舊字串為新字串，但每次替換前會要求確認。

使用這些快捷鍵，VIM 能夠大大提升你的編輯效率，讓你在編輯過程中更加得心應手。
